# yamarketr - пакет для работы с Партнёрским API Яндекс.Маркета на языке R


## Краткое описание

Данный пакет предназначен для получения данных из Яндекс.Маркета с помощью языка R. 

Данный пакет позволит получить доступ к следующей информации:



*   [Список кампаний (магазинов)](https://github.com/mrykin/yamarketr#загрузка-списка-кампаний-магазинов)
*   [Баланс кампаний](https://github.com/mrykin/yamarketr#загрузка-текущего-баланса-магазинов)
*   [Расход по периодам](https://github.com/mrykin/yamarketr#загрузка-расхода-магазинов-за-выбранный-период)
*   [Список логинов](https://github.com/mrykin/yamarketr#загрузка-списка-логинов-прикреплённых-к-кампании-магазину)
*   Список ошибок (инструкция в разработке)

На очереди работа над функциями:

*   [Расход по предложениям](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/get-campaigns-id-stats-offers-docpage/)
*   [Параметры кампании](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/get-campaigns-id-settings-docpage/)
*   [Точки продаж](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/outlet-methods-docpage/)
*   [Список предложений для модели (конкурентная аналитика в карточках)](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/content-methods-docpage/)

Функции пакета постепенно будут добавляться и расширяться в описании будет указаны статус разработки и планируемые изменения.

## Автор пакета
Павел Мрыкин, Руководитель отдела автоматизации и аналитики MediaGuru
<Br>email: mrykin@mediaguru.ru
<Br>skype: mrykin.pavel
<Br>facebook: facebook.com/mrykin.pavel
<Br>blog: www.mediaguru.ru/blog/

## Установка пакета yamarketR

Установка пакета осуществляется из репозитория GitHub, для этого сначала требуется установить и подключить пакет devtools.


```
install.packages("devtools")
library(devtools)
```


После чего можно устанавливать пакет yamarketR.


```
install_github('mrykinpavel/yamarketr')
```



## Авторизация в API Яндекс Маркет


Вы можете в любой момент пройти аутентификацию в API Яндекс Маркет, однако это не обязательно, т.к. при запуске любой функции пакета, которая требует аутентификации будет запущен поиск файла с токеном доступа. Если файл не будет найден, то автоматически будет запущен процесс авторизации и запроса токена.

Перед выполнением аутентификации рекомендую заранее создать папку для сохранения токенов и далее объявлять её рабочей директорией перед запуском функций пакета.


### Создание папки


```
# Задаём адрес директории (папки) для токенов
path <- "C:/Tokens/yamarketR"
# Создаём директорию если её нет
dir.create(path, recursive=TRUE)
```


Теперь перед началом работы с функциями пакета необходимо объявить созданную папку "рабочей", это позволит избежать необходимости повторно проходить авторизацию


### Задать "рабочую" папку

Чтобы объявить папку "рабочей" - выполните функцию:


```
# Устанавливаем рабочую директорию
setwd("C:/Tokens/yamarketR")
```



### Пример кода для прохождения авторизации

Если вы всё же хотите заранее пройти аутентификацию - выполните следующую функцию:


```
yamarketrAuth(Login = "Ваш логин в Яндексе", NewUser = FALSE, TokenPath = "путь к папке для сохранения токена")
```


### Обновление токена

При каждом обращении к API проверяется количество дней до того как используемый токен станет просроченным, если остаётся менее 30 дней токен автоматически будет обновлён, и файл с учётными данными перезаписан.

**Аргументы функции yamarketrAuth**



*   **Login** - имя пользователя или электронный адрес на Яндексе, с которого есть доступ к нужному вам рекламному аккаунту
*   **NewUser** - логическое выражаение TRUE или FALSE, признак того, что у пользователя обязательно нужно запросить разрешение на доступ к аккаунту (даже если пользователь уже разрешил доступ данному приложению). Получив этот параметр, Яндекс.OAuth предложит пользователю разрешить доступ приложению и выбрать нужный аккаунт Яндекса. Параметр полезен, например, если вы хотите переключиться на другой аккаунт. По умолчанию установлено значение FALSE.
*   **TokenPath** - путь к папке, в которой будут сохраняться учётные данные, по умолчанию это рабочая директория, но можно указывать любой путь, как абсолютный например "C:/Tokens/yamarketR", так и относительный "tokens", при использовании относительного пути в рабочей директории будет создана папка с установленным вами названием, и в неё будут сохраняться файлы с расширением .RData в которых хранятся учётные данные.


## Аргументы, общие для всех функций

Во всех функции пакета существуют общие аргументы, в дальнейшем эти аргументы рассматриваться в описании функций не будут.



*   Campaigns - data.frame, полученный в результате выполнения функции yamarketGetCampaigns со списком всех магазинов аккаунта, ID конкретного магазина или вектор, содержащий ID нескольких магазинов, для которых необходимо получить данные.
*   Login - Логин яндекса, под которым есть доступ к нужным магазинам. В этот вектор необходимо указывать логин в случае если необходимо подключаться к разным аккаунтам. В противном случае при каждом запросе к новому аккаунту - токен будет перезатираться. При указании логина в рабочей директории будет создан отдельный файл под каждый логин, в котором будут хранится нужные для работы учётные данные.
*   TokenPath - Путь к папке в которой хранятся все файлы с учётными данными, по умолчанию все функции пакета пытаются найти нужный файл с хранящимися учётными данными в текущей рабочей директории, но вы можете указывать абсолютный или условный путь к совершенно любой папке на вашем ПК, в которой вы хотите хранить все учётные данные ваших аккаунтов Яндекс Директ. Пример условного пути TokenPath = "market_token", в таком случае в рабочей директории будет создана папка market_token в которую и будут сохраняться все учётные данные, указав этот путь во всех функциях пакета вам не понадобится повторно запрашивать токены.


## Функции пакета

## Загрузка списка кампаний (магазинов)
### `yamarketrGetCampaigns(Login = NULL, TokenPath = getwd())`

Данная функция возвращает data.frame со списком всех кампаний доступных в аккаунте которому был выдан токен для доступа к API.

Структура data.frame, возвращаемого функцией `yamarketrGetCampaigns`:


<table>
  <tr>
    <td>Поле
    </td>
    <td>Тип данных
    </td>
    <td>Описание
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>id
    </td>
    <td>int
    </td>
    <td>Идентификатор кампании. В интерфейсе он выводится в формате 11-******. В API же используется часть после дефиса. Количество знаков после дефиса может отличаться и зависит от того, как давно вы зарегистрировали кампанию.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>domain
    </td>
    <td>chr
    </td>
    <td>URL-адрес кампании
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>state
    </td>
    <td>factor
    </td>
    <td>Статус магазина
      <p>
        Возможные значения:
      </p>
      <ul>
        <li>включен.</li>
        <li>выключен.</li>
        <li>включается.</li>
        <li>выключается.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>stateReasons</td>
    <td>chr</td>
    <td>Список причин, объясняющих статус магазина.
      <p>Выводится, если параметр state имеет значения:</p>
      <ul>
        <li>выключен.</li>
        <li>выключается.</li>
      </ul>
      <p>Код причины.</p>
      <p>Возможные значения:</p>
      <ul>
        <li>проверяется.</li>
        <li>требуется проверка.</li>
        <li>выключен или выключается менеджером.</li>
        <li>выключен или выключается из-за финансовых проблем.</li>
        <li>выключен или выключается из-за ошибок в прайс-листе.</li>
        <li>выключен или выключается пользователем.</li>
        <li>выключен или выключается за неприемлемое качество.</li>
        <li>выключен или выключается из-за обнаружения дублирующих витрин.</li>
        <li>выключен или выключается из-за прочих проблем качества.</li>
        <li>выключен или выключается по расписанию.</li>
        <li>выключен или выключается, так как сайт магазина временно недоступен.</li>
        <li>выключен или выключается за недостаток информации о магазине.</li>
        <li>выключен или выключается из-за неактуальной информации.
          <p>
            Параметр выводится только для формата XML и является атрибутом параметра reason. Для формата JSON выводится код причины в виде числа.
          </p>
        </li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>


## Загрузка текущего баланса магазинов
### `yamarketrGetBalance(Campaigns = NULL, Login = NULL, TokenPath = getwd())`

[Ссылка на официальную документацию.](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/get-campaigns-id-balance-docpage/) \
Данная функция возвращает data.frame со списком всех кампаний доступных в аккаунте которому был выдан токен для доступа к API.

Структура data.frame, возвращаемого функцией `yamarketrGetCampaigns`:


<table>
  <tr>
    <td>Поле</td>
    <td>Тип данных</td>
    <td>Описание</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>id</td>
    <td>int</td>
    <td>Идентификатор кампании. В интерфейсе он выводится в формате 11-******. В API же используется часть после дефиса. Количество знаков после дефиса может отличаться и зависит от того, как давно вы зарегистрировали кампанию.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>balance</td>
    <td>num</td>
    <td>Текущий баланс магазина.
      <p>Все расчеты производятся в условных единицах (у. е.). В Маркете установлен постоянный курс, который составляет:</p>
      <ul>
        <li>для России — 30 рублей (включая НДС);</li>
        <li>для иностранных партнеров — 0,41 доллара.
          <p>
            Подробнее по <a href="https://yandex.ru/support/partnermarket/about/placement-cost.html">ссылке</a>.
          </p>
        </li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>daysLeft</td>
    <td>int</td>
    <td>Прогнозируемое количество дней, оставшихся до полного израсходования средств.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>recommendedPayment</td>
    <td>num</td>
    <td>Рекомендованная сумма платежа, в условных единицах.</td>
  </tr>
</table>

## Загрузка расхода магазинов за выбранный период
### `yamarketrGetCosts(Campaigns, fromDate = format(Sys.Date()-8, "%d-%m-%Y"), toDate = format(Sys.Date()-1, "%d-%m-%Y"), Login = NULL, TokenPath = getwd(), places = 0, model = 0, fetchBy = "daily")`

[Ссылка на официальную документацию.](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/get-campaigns-id-stats-main-docpage/) \
Данная функция возвращает data.frame со расходами магазинов, указанных в переменной Campaigns за последние 7 дней.

Структура data.frame, возвращаемого функцией `yamarketrGetCosts:`


<table>
  <tr>
    <td>Поле</td>
    <td>Тип данных</td>
    <td>Описание</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>date</td>
    <td>int</td>
    <td>Дата, за которую был зафиксирован расход</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>id</td>
    <td>int</td>
    <td>Идентификатор кампании. В интерфейсе он выводится в формате 11-******. В API же используется часть после дефиса. Количество знаков после дефиса может отличаться и зависит от того, как давно вы зарегистрировали кампанию.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>placeGroup</td>
    <td>int</td>
    <td>Места размещения при заданной в запросе группировке по местам размещения (параметр входных данных places=1).
      <p>Возможные значения:</p>
      <ul>
        <li>поиск Яндекс.Маркета.</li>
        <li>карточки товаров.
          <p>Примечание. Значение не выводится, если во входных данных задан параметр model = 1.</p>
        </li>
        
        <li>Яндекс.Маркет, кроме карточек товаров.</li>
        <li>поиск Яндекса, Яндекс.Картинки, сторонние сайты и сервисы.
          <p>
          Если во входных данных указан параметр model = 1, дополнительные значения идентификатора места размещения непосредственно на карточке товара:</p>
        </li>
        <li>предложение по умолчанию.</li>
        <li>блок «Топ-6».</li>
        <li>остальные места на карточке.</li>
        <li>
          <p>иное - выводится, когда ни одна из других групп не подходит</p>
          <p>Если группировка по местам размещения не задана в запросе, значение параметра равно 0.</p>
        </li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>clicks</td>
    <td>int</td>
    <td>Количество кликов.
      <p>Выводится за день, неделю или месяц (в зависимости от значения параметра fetchBy).</p>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>spending</td>
    <td>num</td>
    <td>Расход по кликам в условных единицах с учетом НДС.
      <p>Выводится за день, неделю или месяц (в зависимости от значения параметра fetchBy).</p>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>shows</td>
    <td>int</td>
    <td>Количество показов предложения.
      <p>Выводится за день, неделю или месяц (в зависимости от значения параметра fetchBy).</p>
    </td>
  </tr>
</table>


**Аргументы:**



*   **fromDate**, **toDate** - начальная и конечная даты отчётного периода, по умолчанию последние 7 дней. \
Формат: ДД-ММ-ГГГ ("15-03-2018")
*   **places** - Признак группировки по местам размещения:

    1 — группировать.


    0 — не группировать.


    По умолчанию места размещения не группируются.

*   **model** - подробная информация о месте размещения предложения на карточке модели. \
Ограничение. Значение model работает, только если во входных данных задан параметр places со значением: 1 
*   **fetchBy** = "daily" - признак группировки по дням, неделям, месяцам ("daily", "weekly", "monthly")

## Загрузка списка логинов, прикреплённых к кампании (магазину)
### `yamarketrGetLogins(Campaigns, howmuch = NULL, Login = NULL, TokenPath = getwd())`

[Ссылка на официальную документацию.](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/get-campaigns-id-logins-docpage/) \
Данная функция возвращает список логинов, которые прикреплены к выбранным магазинам. Может использоваться для группировки магазинов одного клиента.

Структура data.frame, возвращаемого функцией `yamarketrGetLogins:`


<table>
  <tr>
    <td>Поле</td>
    <td>Тип данных</td>
    <td>Описание</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>id</td>
    <td>int</td>
    <td>Идентификатор кампании. В интерфейсе он выводится в формате 11-******. В API же используется часть после дефиса. Количество знаков после дефиса может отличаться и зависит от того, как давно вы зарегистрировали кампанию.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>logins</td>
    <td>chr</td>
    <td>логин или список логинов, можно регулировать кол-во выводимых логинов с помощью параметра <strong>howmuch</strong></td>
  </tr>
</table>


**Атрибуты:**



*   **howmuch** - атрибут определяет количество логинов, которые нужно вывести. \
По умолчанию - возвращаются все логины у которых есть доступ к магазину. \
Ограничение задаётся с помощью чисел 1, 2, 3 и т.д.

## Загрузка информации об ошибках магазинов
### `yamarketrGetTickets(Campaigns, actualType = NULL, Login = NULL, TokenPath = getwd())`

[Ссылка на официальную документацию.](https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/get-campaigns-id-quality-tickets-docpage/)

Данная функция возвращает данные о текущих [ошибках магазина](https://yandex.ru/support/partnermarket/quality/types-of-mistake.xml), выявленных службой контроля качества Яндекс.Маркета.

Структура data.frame, возвращаемого функцией `yamarketrGetTickets:`


<table>
  <tr>
    <td>Поле</td>
    <td>Тип данных</td>
    <td>Описание</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>id</td>
    <td>chr</td>
    <td>Идентификатор кампании. В интерфейсе он выводится в формате 11-******. В API же используется часть после дефиса. Количество знаков после дефиса может отличаться и зависит от того, как давно вы зарегистрировали кампанию.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ticketId</td>
    <td>int</td>
    <td>Идентификатор тикета на ошибку в службе контроля качества.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>offerURL</td>
    <td>chr</td>
    <td>URL-адрес предложения с ошибкой на сайте магазина.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>errorText</td>
    <td>factor</td>
    <td>Текстовое описание ошибки.
      <p>
        Возможные значения приведены в описании параметра error-code <a href="https://tech.yandex.ru/market/partner/doc/dg/reference/get-campaigns-id-quality-tickets-docpage/">в официальной справке</a>.
      </p>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>errorCode</td>
    <td>factor</td>
    <td>Код ошибки магазина.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>errorFoundTime</td>
    <td>PISIXct</td>
    <td>Дата и время выявления ошибки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>feedTime</td>
    <td>PISIXct</td>
    <td>Дата и время загрузки прайс-листа.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>checkMethod</td>
    <td>factor</td>
    <td>
      <a href="https://yandex.ru/support/partnermarket/quality/regular-check.xml">Тип проверки</a> магазина.
      <p>Возможные значения:</p>
      <ul>
        <li>проверка по телефону.</li>
        <li>проверка с помощью добавления товара в корзину на сайте магазина.</li>
        <li>визуальная проверка сайта магазина.</li>
        <li>комплексная проверка.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>status</td>
    <td>factor</td>
    <td>Статус ошибки.
      <p>Возможные значения:</p>
      <ul>
        <li>0 — ошибка выставлена.</li>
        <li>1 — магазин исправил ошибку.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>orderId</td>
    <td>chr</td>
    <td>Идентификатор заказа на сайте магазина.
      <p>Присутствует в выходных данных, если параметр checkMethod - проверка с помощью добавления товара в корзину на сайте магазина.</p>
    </td>
  </tr>
</table>


**Атрибуты:**

*   **actualType** - Фильтрация актуальных ошибок магазина.

  	Возможные значения:
		
  	0 — актуальные ошибки (все ошибки, выявленные за последние 30 дней);
		
		
  	1 — архивные ошибки (все ошибки, выявленные более 30, но менее 90 дней назад).
